N’hésitez pas à corriger les erreurs, à ajouter du contenu, à créer de nouveaux articles, à modifier la structure de Wikipédia, à apporter des sources… Les wikis s’améliorent plus rapidement lorsque les participants sont audacieux ! Une correction grammaticale ? Une précision linguistique ? Un ajout au contenu ? — les possibilités sont nombreuses. Ne demandez pas pourquoi une page n’a pas été corrigée : corrigez-la vous-même1 (après avoir lu la discussion associée et en n’oubliant pas de commenter vos modifications), c’est là l’intérêt d’un wiki. Évidemment, cela nécessite un minimum de politesse et de courtoisie vis-à-vis des autres utilisateurs ; mais ça fonctionne à merveille, vous verrez…

Prenez des initiatives. Vous saurez assez vite si elles sont approuvées (et c'est tant mieux !) et beaucoup plus vite si elles ne le sont pas (tant pis, et le résultat de l'initiative sera seulement annulé). Si, par exemple, vous avez la certitude de savoir ce que vous faites, que ce soit une petite correction ou un remaniement complet d'un article, faites-le, vous y êtes encouragé ! Dans l'hypothèse où d'autres ne seraient pas d'accord, il vous faudra alors convaincre, et peut-être que vous n'y arriverez pas toujours, mais ne vous démoralisez pas pour autant : la discussion reste toujours ouverte, maintenant et plus tard. Car tout ceci reste un moyen indéniable de faire progresser les articles et Wikipédia.

Si quelqu’un a écrit un article que vous trouvez « faible », une ébauche, un texte à l’humour déplacé, contenant des erreurs ou un contresens, n’hésitez pas : corrigez, ajoutez, retranchez ; si certains passages vous paraissent simplement mal rédigés, remplacez le tout par de la prose brillante. Dans le cas d’un contresens ou si vous remplacez l’intégralité de l’article par votre propre version, justifiez votre intervention dans la page de discussion associée à l’article. Ce mode de fonctionnement est intrinsèque à l’écriture collective des wikis, tels que Wikipédia. Mais dans tous les cas, commentez vos modifications dans la boîte de résumé, afin de bien faire comprendre votre modification à ceux qui vous liront ensuite.

Il n’y a pas d’article intouchable, de version gravée dans le marbre à tout jamais2. Si vous repeignez en rose tout le texte d’un article, cela sera accueilli fraîchement. Mais si, par exemple, vous corrigez une tournure de phrase maladroite, tout le monde vous en sera reconnaissant.

Le réflexe instinctif d’un auteur de s’attacher à ce qu’il a écrit n’est ni productif ni désirable dans le cadre de notre projet : il nuit à l’expression d’opinions contradictoires ou même simplement complémentaires et, par là-même, à la réalisation d’une encyclopédie impartiale et exhaustive3. N’hésitez donc pas à ébranler ce sentiment de propriété par des changements radicaux, si ceux-ci améliorent le résultat. Naturellement, d’autres retoucheront hardiment et impitoyablement ce que vous-même écrivez. Ne le prenez pas comme une atteinte personnelle : ils veulent, comme nous tous, que Wikipédia atteigne le plus haut niveau, aussi bien par sa forme que par son contenu encyclopédique. Il est également possible que vos contributions soient annulées ; si le résumé indiqué par l'autre contributeur pour justifier l'annulation vous convainc, pas de problème ; dans le cas contraire, il est préférable de discuter pour trouver un consensus plutôt que d'entrer dans une guerre d'édition.

Plus votre changement est fondamental, plus il vous faudra convaincre. Modifier un article est bienvenu. Si vous désirez modifier tout un aspect de Wikipédia, rappelez-vous cependant que vous arrivez dans une communauté qui existe déjà depuis un certain temps. Aussi, au lieu de tout chambouler façon « ce que vous faites depuis des années, c’est nul ; moi, je sais comment il faut faire », préférez la méthode « j’ai quelques idées pour améliorer l’organisation : les voici, qu’en pensez-vous ? ». Ainsi, si vous voulez changer l’organisation du projet, n’hésitez pas, tout en faisant preuve d’un minimum de discernement et d'un peu de diplomatie. N’oubliez pas qu’une réforme est d’autant plus pertinente que l’analyse dont elle découle est précise, et que sa mise en place sera plus aisée si cette analyse est bien assimilée.

Nous espérons vous avoir convaincu(e), et que, dorénavant, nous pourrons vous compter parmi les rédacteurs de Wikipédia. À présent, vous aimeriez peut-être savoir comment faire vos premiers pas ?
Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

    N'hésitez pas !, sur Wikimedia Commons Wiktionnaire:N’hésitez pas !, sur le Wiktionnaire N'hésitez pas !, sur Wikiversity N'hésitez pas !, sur Wikibooks

Articles connexes

    Wikipédia:Interprétation créative des règles, 5e principe fondateur de Wikipédia
    Wikipédia:Cycle contribution - révocation - discussion
    Aide:Livret Bienvenue sur Wikipédia
    Aide:Pièges à éviter et petits trucs pour créer un article
    Aide:Comment modifier une page
    Aide:Wikipédia en bref
    Le modèle {{Idée d'article}}
